動物は からだを支える構造の 骨格を 持っています。
動物は 骨格に よって 2つのグループに 分かれます。
骨格として 背骨がある 動物の ことを 脊椎（せきつい）動物と 言います。
骨格として 背骨がない 動物のことを 無脊椎（むせきつい）動物と 言います。
脊椎（せきつい）動物の 人間は ここに 背骨があります。魚は ここに 背骨があります。
他には 鳥なども 背骨がある 脊椎（せきつい）動物です。
骨格として 背骨がない 無脊椎（むせきつい）動物には イカや タコなどがいます。
イカや タコには 背骨がなく 見た目も やわらかいです。
カニや こん虫の カブトムシは かたいです。
しかし それは 骨ではなく 外骨格という かたい殻（から）で おおわれています。
このように 動物は 2つに 分けられます。
これらの写真は すべて 脊椎（せきつい）動物です。これらには 共通して 背骨があります。
住んでいる場所で 呼吸方法が 変わります。子どもの 産み方も ちがいます。
この動画で 脊椎（せきつい）動物の 特徴（とくちょう）を 見ましょう。
脊椎（せきつい）動物の 特徴（とくちょう）です。
脊椎（せきつい）動物は 生活する場所で 特徴（とくちょう）が ちがいます。
水中で 生活する魚には 体のつくりとして ひれがあります。
魚は ひれを使って 泳いで 生活しています。
魚は えらで 呼吸しています。
陸上で 生活する 犬や鳥は 足で体を 支えています。
鳥には つばさがあり 空を飛ぶものも います。犬や鳥は 肺呼吸です。
他には 次のような動物も います。水中と陸上で 生活できる ものです。
おたまじゃくしは 水中で 生活していて えら呼吸と 皮ふ呼吸を します。
大人になって カエルになると 水中と陸上の 両方で 生活できます。
呼吸は 肺と皮ふの 両方で しています。
体の表面を 体表と言います。体表の 特徴（とくちょう）を 見ましょう。
水中で 生活する魚は うろこで おおわれて います。
水辺で 生活する カエルは しめった皮ふを しています。
カエルは 皮ふでも 呼吸しているので 皮ふが かわくと 死んでしまいます。
陸上で 生活する ヘビは かたいうろこを 持っています。
それで ヘビは かんそうに強い 特徴（とくちょう）が あります。
ワシや犬は 羽毛や毛で おおわれています。
それで ワシや犬は 体温が 低くなりにくい 特徴（とくちょう）が あります。
体温の 保ち方として 2種類の 動物に 分けられます。
外の気温が 低い時も 高い時も 体温が ほとんど 一定に 保たれている 動物がいます。
一方で 外の気温が だんだん 高くなるにつれて 体温が上がる 動物もいます。
体温が 一定の動物を 恒温（こうおん）動物と 言います。
体温が 周りの 温度によって 変化するものを 変温動物と 言います。
陸上で 生活する 変温動物は 冬になると 体温が 下がります。
すると 活動的で なくなって 冬の間 冬眠（とうみん）する 動物が 多いです。
なかまの ふやし方にも ちがいが あります。
親が卵を 産んで 卵から 子がかえる ふやし方を 卵生と 言います。
にわとりは 卵を産んで そこから ひよこが 生まれます。魚も卵を 産みます。
これは ヘビの卵です。これは カエルの卵です。
このように 卵から かえるものを 卵生と 言います。
母親の体内で ある程度 成長してから 生まれるものを 胎生（たいせい）と 言います。
このような ちがいも あります。
これまで 学習してきた 特徴（とくちょう）によって 脊椎（せきつい）動物は 5つに 分類できます。
魚類 両生類 は虫類 鳥類 ほ乳類の 5つです。5つの 特徴（とくちょう）を まとめました。
魚類は 水中で 生活しているので えら呼吸です。体表は うろこに おおわれています。
魚類は 卵を産みます。魚類は 変温動物です。
両生類は 水辺で 生活しています。
子どもの おたまじゃくしは えら呼吸と 皮ふ呼吸をします。
大人になって カエルになると 肺呼吸と 皮ふ呼吸を します。
両生類は しめった皮ふを しています。両生類は 卵を産む 変温動物です。
は虫類は 陸上で 生活しているので 肺呼吸です。
は虫類は 体がうろこで おおわれて いるので かんそうに 強いです。
は虫類は 卵を産む 変温動物です。
は虫類は 冬になったら 冬眠（とうみん）するものが 多いです。
鳥類は 陸上で 生活しているので 肺呼吸です。
鳥類の体は 羽毛で 体温が 下がりにくいため 恒温（こうおん）動物です。
鳥類は 卵を産みます。卵生です。
ほ乳類は 陸上で 生活しているので 肺呼吸です。
ほ乳類は 毛でおおわれて いるので 体温が 下がりにくい 恒温（こうおん）動物です。
ほ乳類は 卵ではなく 胎生（たいせい）で 子どもを 増やします。